

原始需求：

输入：受让方ID/企业会员ID  输出：当前挂牌项目中推荐项目ID

现在咱能拿到的数据  只能是根据用户曾经参与的项目 从“标的类型”“标的所在区域”“挂牌价格”“产权隶属”“项目来源”等方面考虑

需求整理

1：项目---> 标的类型 --> 行业 --> 企业所属行业   //企业范围  +1
2：项目----> 标的类型 --> 区域 --> 企业所属区域/地区  +1
3：项目----> 挂牌价格 --> 企业   //如何与价格关联  微型  小型  中型  大型 ？？
4：项目-->产权隶属（/省属/市属）  --> 企业 -->  处理的依据，如何计算与企业的关联关系  
5：项目来源---->   只有门户项目/竞价项目 有来源（系统的各个子模块）  

Neo4J主要模型：

 标的（增资/股权/资产）---项目---受让---用户---转让---项目 
 审计报告--标的企业(增资和扩股)--标的--项目
 用户 -- 自然人/机构/工作人员
 
 资产来源、行业、地区、归属、.....

 关系主线：标的物 / 项目  
 

几个需要确定的问题：

1、Neo4j 数据导入 csv格式 ，在Import 目录

那些状态数据的数据需要处理？是否只需要处理 报名阶段，交易结束 两个状态 ？导入到Neo4J？
   原因，Neo4J数据库的更新处理非常慢，不建议频繁更新数据 ，只有数据状态稳定后才导入  更新使用 CQL MERGE命令

2、信息处理：选择节点还是直接用关系
   转让方/受让方信息 用节点表示还是关系表示  ---考虑因素  状态--什么状态的数据才导入节点

3、项目数据以门户还是交易数据为准， 相同的数据如何处理 ？ 一个Neo4J只有一个数据库

   注：只处理这些需求的话，竞价交易记录不需要处理 

4、会员信息与用户的关联 ，受让方？   自然人需要处理的规则是什么？ 


数据的准备

    用CSV格式准备数据：

技术架构选型：

neo4j ---> neo4j.drive ---> Spring Data Neo4J -----> Spring MVC 


复杂逻辑(可能需要Neo4j企业版)

neo4j ---> neo4j.drive---> graphaware Framework/REST ----> graphaware reco 
graphaware reco 的项目需要部署在Neo4j的plugin 目录 

预估时间：
只处理目前需求简单规则：1-2周内

