# 写在前边

《庚子年记》 以前总是听说: 今年是经济形势最差的一年，各企业都准备过冬。没想到2020仅一个月就打败了最难过的2019。 笔者于2019年底裸辞，原计划2020春招再工作，怎耐遇上了武汉疫情。举国闭门谢客，当然也包括往日的金三银四。各大小企业纷纷缩减开支，立求生存下去，求职市场略显惨淡。值此之际，获得了难得的学习时间，想趁着自由的时光巩固下知识，打牢基本功。

回首以前做过的项目，愈发频繁地觉得自己写的代码不够优雅，遂决定研读一下设计模式相关。在很多场景大家力求破，不破不立。但在软件上，个人觉得立更重要: 约定大于配置。要立规范，要遵守范式，要引入设计模式等。遂重新开始学习、总结。一是为日后自己回顾总结，二是供同样初入设计模式大门的程序员们参考学习。作者水平有限，文中若有错漏之处，还望不吝指出。



# 设计原则

### 1. 开闭原则

开闭原则的意思是：对扩展开放，对修改关闭。程序应该通过扩展来实现变化，而不是通过修改已有代码来实现一个扩展和变化。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。

### 2. 里氏替换原则

里氏代换原则是面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

### 3. 依赖倒置原则

1、高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；

2、抽象不应该依赖细节；

3、细节应该依赖抽象。

### 4. 接口隔离原则

这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合。

也就是仅仅需要提供客户端需要的接口，其实就是客户端不应该依赖它不需要的接口；一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上，就比如说你有一个抽象类里面有很多接口，也就是说防止一个抽象类中汇总了很多的抽象方法，而要分开来其实就是一个接口的隔离。根据我们的需求去实现该实现的方法，不去实现其他方法，其实就是接口隔离原则。

### 5. 迪米特法则

又称最少知道原则。如果两个类不必彼此直接通讯，那么这两个类就不应该直接发生作用。这就要求我们在设计类的时候，尽量降低类的成员的访问权限。它的根本思想其实也是松耦合。

### 6. 单一职责原则

尽量使用对象组合，而不是继承来达到复用的目的。这样可以降低类与类之间的耦合度



# 模式分类

设计模式根据目的可以分为三大类，分别是**创建型设计模式**、**行为型设计模式**以及**结构型设计模式**。 创建型模式涉及到将对象实例化，这类模式都提供一个方法，将客户从所需要实例化的对象中解藕。 行为型模式涉及到类和对象如何交互及分配职责。 结构型模式可以让你把类或对象组合到更大的结构中。

**创建型设计模式**

- 单例模式(Singleton)
- 构建模式(Builder)
- 原型模式(Prototype)
- 抽象工厂模式(Abstract Factory)
- 工厂方法模式(Factory Method)

**行为设计模式**

- 策略模式(Strategy)
- 状态模式(State)
- 责任链模式(Chain of Responsibility)
- 解释器模式(Interpreter)
- 命令模式(Command)
- 观察者模式(Observer)
- 备忘录模式(Memento)
- 迭代器模式(Iterator)
- 模板方法模式(Template Method)
- 访问者模式(Visitor)
- 中介者模式(Mediator)

**结构型设计模式**

- 装饰者模式(Decorator)
- 代理模式(Proxy)
- 组合模式(Composite)
- 桥连接模式(Bridge)
- 适配器模式(Adapter)
- 享元模式(Flyweight)
- 外观模式(Facade)



